### 2013-05-14 article.tex
Article skel

\documentclass[a4paper, 12pt]{report}
%pack{{{
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
%}}}
\begin{document}
\section*{Титульный лист потерялся}
\newpage
\section*{Задание}
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\section*{Введение}
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\newpage
\section*{Определения}
\addcontentsline{toc}{section}{Определения}
\newpage
\section*{Описание методов}
\addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
\newpage
\section*{Листинг программы}
\addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
\newpage
\section*{Пример работы}
\addcontentsline{toc}{section}{Пример работы}
\newpage
\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\newpage
\end{document}

### 2013-05-16 main.cpp
Template functions, .det(), .det(p), norms

@@ -18,7 +18,8 @@ F2 grad(function<double(V2)>);
 class V2 {
 public:
 	double x,y;
-	double norm()const{return sqrt(x*x + y*y);};
+	double norm_eu()const{return sqrt(x*x + y*y);};
+	double norm_max(){return fabs(x)>fabs(y) ? fabs(x) : fabs(y);};
 	V2(double _x=0, double _y=0) { x = _x; y = _y;};
 	V2 operator+ (V2 p2) {return V2(this->x + p2.x, this->y + p2.y);};
 	V2 operator- () {return V2(-x,-y);};
@@ -38,6 +39,15 @@ public:
 		this->f12 = f2;
 		this->f21 = f3;
 		this->f22 = f4;
+	}
+	function<double(V2)> Det(){
+		return [this](V2 arg){
+			return
+			(this->f11)(arg)*(this->f22)(arg) - (this->f12)(arg)*(this->f21)(arg);
+		};
+	}
+	double Det(V2 v){
+		return this->Det()(v);
 	}
 };
 
@@ -63,20 +73,16 @@ public:
 F2 grad(function<double(V2)> f){
 	F2 res(
 	[f](V2 x){
-		return (f(x+hx) - f(x))/hx.norm();
+		return (f(x+hx) - f(x))/hx.norm_eu();
 	},
 	[f](V2 x){
-		return (f(x+hy) - f(x))/hy.norm();
+		return (f(x+hy) - f(x))/hy.norm_eu();
 	});
 	return res;
 };
 
-double diff(V2 p1, V2 p2) {return fabs(p1.x-p2.x) > fabs(p1.y-p2.y)?fabs(p1.x-p2.x):fabs(p1.y-p2.y);}
-double det(const MF2 &m,const V2 &p){
-	return m.f11(p) * m.f22(p) - m.f12(p) * m.f21(p);
-}
-
-V2 gradient_descent(F2 f, V2 p0, double eps){
+template<class VecFun, class VecScal>
+V2 gradient_descent(VecFun f, VecScal p0, double eps){
 	function<double(V2)> phi = [f](V2 x){return f.f1(x)*f.f1(x) + f.f2(x)*f.f2(x);};
 	V2 p1 = p0;
 	double k = 4*eps;
@@ -92,12 +98,13 @@ V2 gradient_descent(F2 f, V2 p0, double eps){
 		if (phi(p1) <= phi(p0)) 
 			k /= 2;
[…]

### 2013-05-17 article.tex
Template functions, .det(), .det(p), norms
article

@@
-\documentclass[a4paper, 12pt]{report}
+\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
 %pack{{{
@@
 %}}}
+\newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg~min}\limits}
 \begin{document}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Описание методов}
+Будем рассматривать систему нелинейных уравнений:
+\[
+\left\{
+\begin{array}{ccc}
+	f_1(x) & = &  0\\
+	f_2(x) & = &  0\\
+	\ldots \\
+	f_n(x) & = &  0 
+\end{array}
+\text{,}
+\right.
+\]
+где $x = (x_1, x_2 \ldots x_n)$\\
+Общая проблема методов решения систем нелинейных уравнений заключается в их сугубо локальном
+характере сходимости. Это сильно затрудняет их применение в случаях, когда имеются проблемы с 
+выбором начального приближения.\\
+Для решения данной проблемы используют численные методы оптимизации, а именно, минимизации.
+Необходимо поставить задачу минимизации таким образом, чтобы её приближенное решение являлось решением 
+исходной системы нелинейных уравнений. Для этого, можно, например, ввести функцию:
+\begin{equation*}
+	\Phi(x) = (f_1(x))^2 + (f_2(x))^2 + \ldots + (f_n(x))^2 \text{,}
+\end{equation*}
+находя минимум которой, найдем и решение исходной системы.
+
+\subsection*{Метод градиентного спуска}
+Из математического анализа известно, что функция растет быстрее всего в направлении
+своего градиента. Значит, оптимальным направлением движения для минимизации будет направление, 
+противоположное градиенту в данной точке. То есть, 
+для нахождения последующего приближения нужно выбирать точку, смещенную относительно предыдущего
+приближения на вектор антиградиента с неким коэффициентом, большим нуля.
+\begin{equation}
+	x^{(k+1)} = x^{(k)} - \alpha \nabla \Phi(x^{(k)}) \text{,}
+\end{equation}
+где $\alpha$, вообще говоря, зависит от текущего приближения, то есть $\alpha = \alpha_k$
+\subsection*{Метод наискорейшего спуска}
+Итак, известно направление, в котором функция убывает быстрее всего. Однако, нужно
+еще определить, как далеко в этом направлении нужно искать следующее приближение.
+А оптимальным этот шаг будет, если значение $\Phi(x^{(k+1)})$ минимальное из всех возможных в этом направлении.
+То есть 
+\begin{equation}
+	\alpha_k = \argmin_{\alpha > 0} (\Phi(x^{(k)} - \alpha \nabla \Phi(x^{(k)})))
+\end{equation}
+Сходимость этого метода линейная, что медленнее, чем, скажем, у метода Ньютона. Однако, как
+говорилось выше, метод Ньютона, как и другие, чувствителен к выбору начального приближения.
+Используя на начальном этапе метод наискорейшего спуска можно найти хорошее приближение для него.
+
+\subsection*{Метод Ньютона}
+\begin{equation}
+	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [F'(x^{(k)})]^{-1} F(x^{(k)})
+\end{equation}
 \newpage

### 2013-05-17 space.cpp
article

@@ -1,0 +1,9 @@
+#include "space.hpp"
+#include <cstdio>
+namespace space {
+	//template <int N> V<N>::V(){
+		//this -> x = vector<double>(N);
+	//}
+	//
+	//
+} /* space */

### 2013-05-17 space.hpp

@@ -1,0 +1,79 @@
+#include<cmath>
+#include<vector>
+#include<functional>
+#include<string>
+
+using std::vector;
+using std::function;
+using std::string;
+
+namespace space {
+	template <int N>
+	class V {
+		public:
+			V (){x = vector<double>(N);}
+			V (double *ar) : V(){
+				for (int i = 0; i < N; i++) 
+				{
+					this->x[i] = ar[i];
+				}
+			}
+			V<N> operator* (double k){
+				V<N> res;
+				res.x = this -> x;
+				int i = 0;
+				for(double a : this->x){
+					res.x[i] *= k;
+					++i;
+				}
+				return res;
+			};
+			V<N> operator- (){
+				return (*this)*(-1);
+			};
+			V<N> operator+ (V<N> other){
+				V<N> res;
+				int i;
+				for( double a : this -> x){
+					res.x[i] = this -> x[i] + other.x[i];
+				}
+				return res;
+			};
+			V<N> operator- (V<N> other){
+				return (*this) + (-other);
+			};
+			string ToString(){
+				string res;
+				char number[20];
+				res += "(";
+				int i = 0;
+				for(double a : this->x){
+					sprintf(number, "%lf", a);
+					res += string(number);
+					if (i < this->x.size()-1)
+						res += ", ";
+					++i;
+				}
+				res += ")";
+				return res;
+			}
+			double& At(size_t i){
+				return this->x[i];
+			}
+			vector<double> x;
+		private:
+
+	};
+
+	template <int N>
+		class F {
+			public:
+				function<double(V<N>)> f;
+				F ();
+
+			private:
+				/* data */
+		};
+
+
+} /* space */

### 2013-06-14 article.tex
article
article:methods

@@
 \left\{
-\begin{array}{ccc}
-	f_1(x) & = &  0\\
+\begin{array}{ccc}	f_1(x) & = &  0\\
 	f_2(x) & = &  0\\
@@
 говорилось выше, метод Ньютона, как и другие, чувствителен к выбору начального приближения.
-Используя на начальном этапе метод наискорейшего спуска можно найти хорошее приближение для него.
+Используя на начальном этапе метод наискорейшего спуска можно найти хорошее приближение для него.\\
+Немного о реализации $argmin$. Использовать будем троичный поиск. Выбранный интервал разбивается на три равных интервала.
+Пусть, скажем, изначальный интервал был $[a,b]$. Тогда выбираются точки $m_1 = a+\frac{b-a}{3}$ и $m_2 = b-\frac{b-a}{3}$ и сравниваются значения в них.
+Допустим, ищется минимум. Если $f(m_1) > f(m_2)$, то $a = m_1$, в противном случае $b = m_2$. Алгоритм запускается заново с новыми параметрами.
+Так продолжается до тех пор, пока $||a - b|| > \epsilon$, где $\epsilon$ --- один из параметров алгоритма --- наименьшая длина отрезка, на котором ищется минимум,при достижении которой поиск останавливается и выбирается точка посередине такого отрезка.
+В итоге, можно достигнуть точности
+\begin{equation*}
+	||\argmin_{\alpha}(f(\alpha)) - \frac{a+b}{2}|| \leq \frac{\epsilon}{2}.
+\end{equation*}
 
 \subsection*{Метод Ньютона}
+%Пусть $A_k$ --- некоторая последовательность невырожденных вещественных $n \times n$-матриц. Тогда, очевидно, последовательность задач
+%\begin{equation}
+	%x = x - A_k F(x), k=0,1,2,\ldots
+%\end{equation}
+%имеет те же решения, что и исходная система. Для приближенного нахождения этих решений можно формально 
+%записать итерационный процесс 
+%\begin{equation}
+	%x^{(k+1)} = x^{(k)} - A_k F(x^{(k)}), k=0,1,2,\ldots
+%\end{equation}
+%\begin{equation}
+	%x^{(k+1)} = x^{(k)} + [F'(x^{(k)})]^{-1} F(x^{(k)})
+%\end{equation}
+Если определено начальное приближение $x^{(0)}$, итерационный процесс нахождения решения системы методом Ньютона можно представить в виде 
 \begin{equation}
-	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [F'(x^{(k)})]^{-1} F(x^{(k)})
+	x^{(k+1)} = x^{(k)} + \Delta x^{(k)}\text{,}
 \end{equation}
+
+где значения $\Delta x^{(k)}$ определяются из решения системы линейных алгебраических уравнений, все коэффициенты которой выражаются
+через известное предыдущее приближение $x^{(k)}$. Вектор приращений
+\begin{equation*}
+	\Delta x^{(k)} = 
+	\left(
+	\begin{tabular}{c}
+		$ \Delta x^{(k)}_1$\\ 
+		$ \Delta x^{(k)}_2$\\ 
+		$ \Delta x^{(k)}_3$\\ 
+		$ \ldots         $ \\ 
+		$ \Delta x^{(k)}_n$
+	\end{tabular}
+	\right)
+\end{equation*}
+находится из решения уравнения
+\begin{equation}
+	f(x^{(k)}) + J(x^{(k)}) \Delta x^{(k)} = 0 \text{.}
+\end{equation}
+Здесь \[J = \left(
+	\begin{tabular}{cccc}
+		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_n}$\\
+		$\frac{\partial f_1(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_2(x)}{\partial x_n}$\\
+		$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$&$\ldots$\\
+		$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_1}$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_2}$&$\ldots$&$\frac{\partial f_n(x)}{\partial x_n}$
+	\end{tabular}\\
+\right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
+Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
+\begin{equation}
+	x^{(k+1)} = x^{(k)} + [J(x^{(k)})]^{-1} f(x^{(k)})\text{.}
+\end{equation}
+При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
+из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
+Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
+начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная.\\
+В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
+\begin{equation}
+	|| x^{(k+1)} - x^{(k)} || \leq \epsilon \text{,}
+\end{equation}
+где $\epsilon$ --- заданная точность.
 \newpage

### 2013-06-14 article.tex
article update: argmin

--- 2013-05-17 article.tex
@@
 говорилось выше, метод Ньютона, как и другие, чувствителен к выбору начального приближения.
-Используя на начальном этапе метод наискорейшего спуска можно найти хорошее приближение для него.
+Используя на начальном этапе метод наискорейшего спуска можно найти хорошее приближение для него.\\
+Немного о реализации $argmin$. Использовать будем троичный поиск. Выбранный интервал разбивается на три равных интервала.
+Пусть, скажем, изначальный интервал был $[a,b]$. Тогда выбираются точки $m_1 = a+\frac{b-a}{3}$ и $m_2 = b-\frac{b-a}{3}$ и сравниваются значения в них.
+Допустим, ищется минимум. Если $f(m_1) > f(m_2)$, то $a = m_1$, в противном случае $b = m_2$. Алгоритм запускается заново с новыми параметрами.
+Так продолжается до тех пор, пока $||a - b|| > \epsilon$, где $\epsilon$ --- один из параметров алгоритма --- наименьшая длина отрезка, на котором ищется минимум,при достижении которой поиск останавливается и выбирается точка посередине такого отрезка.
+В итоге, можно достигнуть точности
+\begin{equation*}
+	||\argmin_{\alpha}(f(\alpha)) - \frac{a+b}{2}|| \leq \frac{\epsilon}{2}.
+\end{equation*}
 
 \subsection*{Метод Ньютона}
+Пусть $A_k$ --- некоторая последовательность невырожденных вещественных $n \times n$-матриц. Тогда, очевидно, последовательность задач
+\begin{equation}
+	x = x - A_k F(x), k=0,1,2,\ldots
+\end{equation}
+имеет те же решения, что и исходная система. Для приближенного нахождения этих решений можно формально 
+записать итерационный процесс 
+\begin{equation}
+	x^{(k+1)} = x^{(k)} - A_k F(x^{(k)}), k=0,1,2,\ldots
+\end{equation}
 \begin{equation}

### 2013-06-15 article.tex
article: xs,eps,p0,src

--- 2013-06-14 article.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{xcolor}
 %}}}
+\lstset{ %
+language=C++,                % choose the language of the code
+basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   % where to put the line-numbers
+numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
+stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it is 1 each line will be numbered
+numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{white},  % choose the background color. You must add \usepackage{color}
+showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
+showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
+showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
+frame=single,           % adds a frame around the code
+tabsize=2,          % sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=b,           % sets the caption-position to bottom
+breaklines=true,        % sets automatic line breaking
+breakatwhitespace=false,    % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
+escapeinside={\%*}{*)}          % if you want to add a comment within your code
+}
 \newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg~min}\limits}
@@
 \newpage
+\tableofcontents
+\newpage
 \section*{Задание}
-\newpage
-\tableofcontents
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Листинг программы}
+\lstinputlisting{main.cpp}
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Пример работы}
+Для примера будет использоваться система из двух нелинейных уравнений 
+\begin{equation}
+	\left\{
+		\begin{tabular}{cc}
+			$x^2 + y^2 - 1 $&$ = 0$\\
+			$x-y+0.5$&$ = 0$
+		\end{tabular}
+		\right.
+\end{equation}
+Решением которой с точностью до $10^{-7}$ являются $(0.411438, 0.911438)$.
+\includegraphics[width=\linewidth]{xs.png}
+\subsection*{Зависимости количества итераций от начальных приближений и точности}
+\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{eps.jpg}
 \newpage
@@
 \newpage
+\section*{Литература}
+\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
 \end{document}

### 2013-06-15 main.cpp

@@ -3,6 +3,7 @@
 #include <vector>
 #include <cmath>
 #include<fstream>
+#include<unistd.h>
 
 using std::function;
 using std::vector;
@@ -95,7 +96,7 @@ double argmin(function<double(double)> f, double eps, double l, double r){
 }
 
 template<class VecFun, class VecScal>
-V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps){
+V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps, size_t maxItCount){
 	function<double(V2)> phi = [f](V2 x){return f.f1(x)*f.f1(x) + f.f2(x)*f.f2(x);};
 	V2 p1 = p0;
 	int i = 0;
@@ -116,9 +117,12 @@ V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps){
 		p1 = p0 - grad(phi)(p0)*k;
 		ofs << p1.x << "\t" << p1.y << endl;
 		cout << p1.x << p1.y << endl;
+		if (i > maxItCount){
+			cout << "Algorithm does not converge" << endl;
+			break;
+		}
 	} while ((p0 - p1).norm_max() > eps);
 	ofs.close();
-	cout << "Gradient descent part iteration count: " << i << endl;
 	return p1;
 }
 template<class VecFun, class VecScal>
@@ -148,7 +152,6 @@ V2 find_root(VecFun f, VecScal p0, double eps){
 		cout << p1.x << p1.y << endl;
 	}while((p0-p1).norm_max() > eps);
 	ofs.close();
-	cout << "Newton's part iteration count: " << i << endl;
 	return p1;
 }
 
@@ -157,8 +160,34 @@ int main(int argc, const char *argv[])
 	F2 f;
 	f.f1 = [](V2 p) {return p.x*p.x + p.y*p.y -1 ;};
 	f.f2 = [](V2 p) {return p.y - p.x - 0.5 ;};
-	V2 p0 = gradient_descent<F2,V2>(f, V2(1,1), 0.01);
-	V2 result = find_root<F2,V2>(f,p0, 0.00001);
-	cout << result.x << ", " << result.y << endl;
+	ofstream of("p0stats.dat");
+	double x=-0.1,y=0.5;
+	for (;x<0.8;x+=0.1){
+		cout << "x = " << x << endl;
+		for (;y<1.2;y+=0.1) {
+			V2 p00(x,y);
[…]

### 2013-06-15 article.tex
article upd

@@
 \usepackage{xcolor}
+\usepackage{cite}
 %}}}
@@
 }
+\bibliographystyle{unsrt}
 \newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg~min}\limits}
@@
 \section*{Задание}
+\textbf{Решение системы нелинейных уравнений с помощью сочетания
+метода наискорейшего спуска и метода Ньютона.}\\
+Оценить скорость сходимости метода. На начальном этапе применить
+метод наискорейшего спуска, на завершающем – метод Ньютона.
 \newpage
@@
 \subsection*{Метод Ньютона}
-%Пусть $A_k$ --- некоторая последовательность невырожденных вещественных $n \times n$-матриц. Тогда, очевидно, последовательность задач
-%\begin{equation}
-	%x = x - A_k F(x), k=0,1,2,\ldots
-%\end{equation}
-%имеет те же решения, что и исходная система. Для приближенного нахождения этих решений можно формально 
-%записать итерационный процесс 
-%\begin{equation}
-	%x^{(k+1)} = x^{(k)} - A_k F(x^{(k)}), k=0,1,2,\ldots
-%\end{equation}
-%\begin{equation}
-	%x^{(k+1)} = x^{(k)} + [F'(x^{(k)})]^{-1} F(x^{(k)})
-%\end{equation}
 Если определено начальное приближение $x^{(0)}$, итерационный процесс нахождения решения системы методом Ньютона можно представить в виде 
@@
 Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
-начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная.\\
+начальное приближение выбрано в достаточно малой окрестности искомого корня, итерации сходятся к точному решению, причем сходимость квадратичная(если только якобиан в точке решения не равен или близок к нулю).\\
 В практических вычислениях в качестве условия окончания итераций обычно используется критерий 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+В результате выполнения работы были достигнуты следующие результаты:\\
+\begin{itemize}
+	\item Написана программа, решающая системы нелинейных уравнений различной размерности, в пространствах с разными определениями норм.
+\end{itemize}
 \newpage
-\section*{Литература}
-\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+\nocite{nm_verg_a}
+\nocite{nm_verg_m}
+\nocite{RH}
+\nocite{RS}
+\bibliography{article}
+
 \end{document}

### 2013-06-15 article.tex
upd article

@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Введение}
+Многие задачи физики и математики сводятся к решению систем нелинейных уравнений. При этом очень часто аналитическое решение не требуется, достаточно вычмслить решения с какой-нибудь точностью.
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Определения}
+%сну
+%пространство
+%функционал
+%норма
+
 \newpage
@@
 \begin{itemize}
-	\item Написана программа, решающая системы нелинейных уравнений различной размерности, в пространствах с разными определениями норм.
+	\item Написана программа, решающая системы нелинейных уравнений различной размерности, в пространствах с разными нормами с задаваемой точностью
+	\item Исследована скорость сходимости связки методов при различных входных данных и точности
 \end{itemize}

### 2013-06-15 article.tex
article:upd

@@
 \begin{document}
-\section*{Титульный лист потерялся}
-\newpage
 \tableofcontents
@@
 \newpage
+\section*{Аннотация}
+\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
+В данной работе рассматриваются такие методы нахождения решения систем нелинейных уравнений, как метод простой итерации, методы градиентного и наискорейшего спусков и метод Ньютона.
+\newpage
 \section*{Введение}
 \addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-Многие задачи физики и математики сводятся к решению систем нелинейных уравнений. При этом очень часто аналитическое решение не требуется, достаточно вычмслить решения с какой-нибудь точностью.
+Многие задачи физики и математики сводятся к решению систем нелинейных уравнений.
+При этом, очень часто для решения прикладных задач аналитическое решение не требуется, достаточно вычислить приближенное решение.\\
+Для решения систем нелинейных уравнений нет универсального способа решения, поэтому при решении конкретной системы уравнений необходимо
+учитывать особенности данных уравнений.
+Для решения нелинейных систем не существует прямых методов, поэтому импользуются итерационные методы, основанные на существовании стационарной точки у сжимающего оператора, получающегося из системы.\\
+Одним из таких методов и является рассматриваемый в данной работе метод Ньютона. Однако, в силу особой чувствительности этого метода
+к выбору начального приближения корня, на практике обычно используют более медленный, но менее чувствительный метод наискорейшего спуска
+на начальном этапе, получая лучшее приближение для метода Ньютона.
 \newpage
-\section*{Определения}
-\addcontentsline{toc}{section}{Определения}
-%сну
-%пространство
-%функционал
-%норма
+\section*{Определения и теоремы}
+\addcontentsline{toc}{section}{Определения и теоремы}
+\textbf{Функционал} --- традиционное название для функции с областью определения в векторном пространстве и областью значений в множестве действительных чисел\\
+\textbf{Норма} --- неотрицательный невырожденный положительно однородный полуаддитивный функционал, определенный на линейном пространстве \\
+\textbf{Принцип сжимающих отображений}\\
+Пусть $A$ --- отображение полного метрического пространства $(X,\rho_X)$ в себя. Пусть, 
+кроме того $\forall x,y \in X$ выполнено следующее неравенство:
+\begin{equation}
+	\rho (Ax,Ay) \leq q \rho(x,y) \text{,}
+\end{equation}
+где число $q \in (0,1)$ и не зависит от $x$ и $y$. Тогда существует единственная точка 
+$z \in X$ такая, что
+\begin{equation}
+	Az = z \text{.}
+\end{equation}
+Такая точка $z$ называется неподвижной.\\
+Рассматривая в итерационном процессе $x_n$, как очередное приближение к стационарной точке, можно получить оценку
+\begin{equation}
+	\rho (x_n,z) \leq \frac{q^n}{1-q} \rho(A(x_0),x_0)
+\end{equation}
+\nocite{BH}
 
@@
 \begin{equation*}
-	||\argmin_{\alpha}(f(\alpha)) - \frac{a+b}{2}|| \leq \frac{\epsilon}{2}.
+	||\argmin_{\alpha}(f(\alpha)) - \frac{a+b}{2})|| \leq \frac{\epsilon}{2}.
 \end{equation*}
@@
 \right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
-Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
+Выражая из $(7)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(6)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
 \begin{equation}
@@
 При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
-из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
+из системы (7) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (6).\\
 Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
@@
 \end{equation}
-Решением которой с точностью до $10^{-7}$ являются $(0.411438, 0.911438)$.
+Решением которой с точностью до $10^{-7}$ является $(0.411438, 0.911438)$.
 \includegraphics[width=\linewidth]{xs.png}
 \subsection*{Зависимости количества итераций от начальных приближений и точности}
-\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}\\
+На рисунке явно просматривается тенденция увеличения в разы количества итераций при удалении от точки решения.\\
 \includegraphics[width=\linewidth]{eps.jpg}
+График имеет вид, не далёкий от линейного в логарифмических шкалах, а значит, увеличение точности в 10 раз ведет к увеличению количества итераций в $10k$ раз. При этом видно, что $0 < k < 1$.
 \newpage

### 2013-06-18 main.cpp
fixed it pic, radius

@@ -3,6 +3,7 @@
 #include <vector>
 #include <cmath>
 #include<fstream>
+#include<limits>
 #include<unistd.h>
 
 using std::function;
@@ -10,6 +11,7 @@ using std::vector;
 using std::cout;
 using std::endl;
 using std::ofstream;
+using std::numeric_limits;
 
 class MF2;
 class F2;
@@ -96,7 +98,7 @@ double argmin(function<double(double)> f, double eps, double l, double r){
 }
 
 template<class VecFun, class VecScal>
-V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps, size_t maxItCount){
+V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps,VecScal app_result, double radius, size_t maxItCount){
 	function<double(V2)> phi = [f](V2 x){return f.f1(x)*f.f1(x) + f.f2(x)*f.f2(x);};
 	V2 p1 = p0;
 	int i = 0;
@@ -116,9 +118,11 @@ V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps, size_t maxItCount){
 		++i;
 		p1 = p0 - grad(phi)(p0)*k;
 		ofs << p1.x << "\t" << p1.y << endl;
-		cout << p1.x << p1.y << endl;
-		if (i > maxItCount){
+		if (i > maxItCount || (app_result - p1).norm_eu() > radius){
 			cout << "Algorithm does not converge" << endl;
+			ofs.close();
+			p1 = V2( std::numeric_limits<double>::infinity(), std::numeric_limits<double>::infinity());
+			ofs.open("xs.dat", ofstream::out);
 			break;
 		}
 	} while ((p0 - p1).norm_max() > eps);
@@ -126,7 +130,7 @@ V2 gradient_descent(const VecFun f, VecScal p0, double eps, size_t maxItCount){
 	return p1;
 }
 template<class VecFun, class VecScal>
-V2 find_root(VecFun f, VecScal p0, double eps){
+V2 find_root(VecFun f, VecScal p0, double eps, VecScal app_result, double radius, size_t maxItCount){
 	V2 p1 = p0;
 	V2 dp(0,0);
 	MF2 J = f.jacobian();
@@ -149,7 +153,13 @@ V2 find_root(VecFun f, VecScal p0, double eps){
[…]

### 2013-06-18 article.tex
fixes

@@
 \subsection*{Зависимости количества итераций от начальных приближений и точности}
-\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}\\
+\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}
 На рисунке явно просматривается тенденция увеличения в разы количества итераций при удалении от точки решения.\\
-\includegraphics[width=\linewidth]{eps.jpg}
-График имеет вид, не далёкий от линейного в логарифмических шкалах, а значит, увеличение точности в 10 раз ведет к увеличению количества итераций в $10k$ раз. При этом видно, что $0 < k < 1$.
+\includegraphics[width=\linewidth]{eps.png}
 \newpage

### 2013-06-18 main.cpp

@@ -195,13 +195,14 @@ int main(int argc, const char *argv[])
 		y = 0.3;
 	}
 	of.close();
+	double eps_0 = 10e-02;
 	double eps = 10e-02;
 	V2 p00(0.5,0.8);
 	ofstream ofe("epsstats.dat");
-	for(;eps > 10e-07;eps /= 10){
-		V2 p0 = gradient_descent<F2,V2>(f, p00 , eps, app_result,0.8,1000);
-			if(numeric_limits<double>::infinity() == p0.x || numeric_limits<double>::infinity() == p0.y){
-			V2 result = find_root<F2,V2>(f,p0, eps/100, app_result,0.8,1000);
+	for(;eps > 10e-09;eps /= 10){
+		V2 p0 = gradient_descent<F2,V2>(f, p00 , eps_0, app_result,0.8,10e+05);
+			if(numeric_limits<double>::infinity() != p0.x || numeric_limits<double>::infinity() != p0.y){
+			V2 result = find_root<F2,V2>(f,p0, eps/100, app_result,0.8,10e+06);
 		}
 		ofe << eps << endl;
 		ofe.close();

### 2013-06-18 article.tex
some pic fixes

@@
 \end{equation}
-Решением которой с точностью до $10^{-7}$ является $(0.411438, 0.911438)$.
+Решением которой с точностью до $10^{-7}$ является $(0.411438, 0.911438)$. Существует еще одно решение, вторая точка пересения прямой и окружности. Его мы
+здесь рассматривать не будем.\\
 \includegraphics[width=\linewidth]{xs.png}
+	\begin{center}
+		рис. 1\\
+	\end{center}
 \subsection*{Зависимости количества итераций от начальных приближений и точности}
-\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}
-На рисунке явно просматривается тенденция увеличения в разы количества итераций при удалении от точки решения.\\
+\vfil
+	\includegraphics[width=\linewidth]{p0.png}\\
+	\begin{center}
+		рис. 2\\
+	\end{center}
+\vfil
+	На рисунке 2 явно просматривается тенденция увеличения количества итераций при удалении от точки решения.\\
+\newpage
+\vfil
 \includegraphics[width=\linewidth]{eps.png}
+	\begin{center}
+		рис. 3\\
+	\end{center}
+\vfil
+На рисунке 3 изображено суммарное количество итераций (сначала методом наискорейшего спуска, потом и методом Ньютона). При этом для метода наискорейшего спуска была
+задана фиксированная точность $0.01$, а для метода Ньютона значения, которые можно выделены на оси абсцисс. Из графика на этом рисунке можно сделать вывод, что существенное увеличение точности
+не влечет большого роста количества итераций в методе Ньютона при хорошем начальном приближении.
 \newpage

### 2013-06-18 main.cpp

@@ -195,16 +195,16 @@ int main(int argc, const char *argv[])
 		y = 0.3;
 	}
 	of.close();
-	double eps_0 = 10e-02;
-	double eps = 10e-02;
+	double eps_0 = 1e-02;
+	double eps = 1e-02;
 	V2 p00(0.5,0.8);
 	ofstream ofe("epsstats.dat");
 	for(;eps > 10e-09;eps /= 10){
 		V2 p0 = gradient_descent<F2,V2>(f, p00 , eps_0, app_result,0.8,10e+05);
 			if(numeric_limits<double>::infinity() != p0.x || numeric_limits<double>::infinity() != p0.y){
-			V2 result = find_root<F2,V2>(f,p0, eps/100, app_result,0.8,10e+06);
+			V2 result = find_root<F2,V2>(f,p0, eps/10, app_result,0.8,10e+06);
 		}
-		ofe << eps << endl;
+		ofe << eps/10 << endl;
 		ofe.close();
 		system("wc -l xs.dat | awk '{print $1}' >> epsstats.dat");
 		ofe.open("epsstats.dat",std::ostream::app);

### 2013-06-22 article.tex
final?

@@
 Такая точка $z$ называется неподвижной.\\
-Рассматривая в итерационном процессе $x_n$, как очередное приближение к стационарной точке, можно получить оценку
+Рассматривая в итерационном процессе $x_n$ как очередное приближение к стационарной точке, можно получить оценку
 \begin{equation}
@@
 \vfil
-\includegraphics[width=\linewidth]{eps.png}
+\noindent \includegraphics[width=\linewidth]{eps_gd.png}
 	\begin{center}
@@
 \vfil
-На рисунке 3 изображено суммарное количество итераций (сначала методом наискорейшего спуска, потом и методом Ньютона). При этом для метода наискорейшего спуска была
-задана фиксированная точность $0.01$, а для метода Ньютона значения, которые можно выделены на оси абсцисс. Из графика на этом рисунке можно сделать вывод, что существенное увеличение точности
+На рисунке 3 изображен график зависимости количества итераций метода наискорейшего градиентного спуска от выбранной точности. Как можно видеть, количество итераций достигает нескольких миллионов 
+при точности $10^{-9}$.
+\vfil
+\newpage
+\noindent \includegraphics[width=\linewidth]{eps.png}
+	\begin{center}
+		рис. 4\\
+	\end{center}
+\vfil
+На рисунке 4 изображено суммарное количество итераций (сначала методом наискорейшего спуска, потом и методом Ньютона). При этом для метода наискорейшего спуска была
+задана фиксированная точность $0.01$, а для метода Ньютона значения, которые выделены на оси абсцисс. Из графика на этом рисунке можно сделать вывод, что существенное увеличение точности
 не влечет большого роста количества итераций в методе Ньютона при хорошем начальном приближении.

### 2013-06-22 main.cpp

@@ -209,6 +209,15 @@ int main(int argc, const char *argv[])
 		system("wc -l xs.dat | awk '{print $1}' >> epsstats.dat");
 		ofe.open("epsstats.dat",std::ostream::app);
 	}
+	cout << "Now testing gradient descent only  epsilon-iterations dependency" << endl;
+	ofe.open("epsstats_gd_only.dat");
+	for(eps = 10e-02;eps > 10e-09;eps /= 10){
+		V2 p0 = gradient_descent<F2,V2>(f, p00 , eps, app_result,0.8,10e+08);
+		ofe << eps/10 << endl;
+		ofe.close();
+		system("wc -l xs.dat | awk '{print $1}' >> epsstats_gd_only.dat");
+		ofe.open("epsstats_gd_only.dat",std::ostream::app);
+	}
 	ofe.close();
 	return 0;
 }

### 2013-06-22 article.tex
final?

@@
 \newpage
-\section*{Определения и теоремы}
-\addcontentsline{toc}{section}{Определения и теоремы}
-\textbf{Функционал} --- традиционное название для функции с областью определения в векторном пространстве и областью значений в множестве действительных чисел\\
-\textbf{Норма} --- неотрицательный невырожденный положительно однородный полуаддитивный функционал, определенный на линейном пространстве \\
-\textbf{Принцип сжимающих отображений}\\
-Пусть $A$ --- отображение полного метрического пространства $(X,\rho_X)$ в себя. Пусть, 
-кроме того $\forall x,y \in X$ выполнено следующее неравенство:
-\begin{equation}
-	\rho (Ax,Ay) \leq q \rho(x,y) \text{,}
-\end{equation}
-где число $q \in (0,1)$ и не зависит от $x$ и $y$. Тогда существует единственная точка 
-$z \in X$ такая, что
-\begin{equation}
-	Az = z \text{.}
-\end{equation}
-Такая точка $z$ называется неподвижной.\\
-Рассматривая в итерационном процессе $x_n$ как очередное приближение к стационарной точке, можно получить оценку
-\begin{equation}
-	\rho (x_n,z) \leq \frac{q^n}{1-q} \rho(A(x_0),x_0)
-\end{equation}
 \nocite{BH}
-
-\newpage
 \section*{Описание методов}
@@
 \right) \text{--- Матрица Якоби }\] первых производных вектор-функции $f(x)$.
-Выражая из $(7)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(6)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
+Выражая из $(4)$ вектор приращений $\Delta x^{(k)}$ и подставляя его в $(3)$, итерационный процесс нахождения решения можно записать в виде 
 \begin{equation}
@@
 При реализации алгоритма метода Ньютона в большинстве случаев предпочтительным является не вычисление обратной матрицы Якоби, а нахождение 
-из системы (7) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (6).\\
+из системы (4) значений приращений $\Delta x^{(k)}$ и вычисление нового приближения по (3).\\
 Использование метода Ньютона предполагает дифференцируемость функций $f_1(x),\ldots ,f_n(x)$ и невырожденность матрицы Якоби. В случае, если 
